ロミオとジュリエット｜3場面の下訳
出会い／窓辺と名前／決闘と呪い・3場面の抜粋
原作：William Shakespeare
日本語：英語原文から作成したAI下訳／2026-09-09
状態：本人による最終推敲前・未採用


出会い
第1幕 第5場・最初の対話から乳母の呼びかけまで（抜粋）

ロミオ
（ジュリエットに）
この不作法な手で、この聖堂を汚したのなら、
どうか、唇に償わせてください。
この唇も、祈るようにあなたへ近づき、
やさしい口づけで、手の無礼を清めたいのです。

ジュリエット
その手を、そんなに責めないで。
こんなにも礼を尽くして触れてくださったのに。
聖者にも手があり、祈る人はその手に触れるもの。
手のひらを合わせる――それで十分な口づけです。

ロミオ
聖者にも唇はあるでしょう。祈る人にも。

ジュリエット
ええ。けれど、祈るための唇です。

ロミオ
ならば、私の聖者さま。
手に許したことを、唇にもお許しください。
唇が祈っています。どうか、聞き届けて。
信じる心が、絶望に変わらぬように。

ジュリエット
祈りを聞き届けても、聖者は動きません。

ロミオ
では、そのままで。
祈りの答えを、私が受け取ります。
（口づけする）
これで、あなたの唇が、私の罪をぬぐってくれた。

ジュリエット
では、あなたの唇の罪は、私の唇へ移ったのね。

ロミオ
私の唇から、あなたの唇へ？
なんて甘いおとがめでしょう。
では、私の罪を返してください。

ジュリエット
口づけも、お手本どおりなのね。

乳母
お嬢さま。お母さまが、少し話をしたいと。


窓辺と名前
第2幕 第2場・ロミオの登場から、名前を捨てるという応答まで（抜粋）

ト書き
（ロミオ、登場）

ロミオ
傷を負ったこともない奴は、人の傷痕を笑えるんだ。

ト書き
（上方の窓辺に、ジュリエットが姿を見せる）

ロミオ
待て。あの窓から差す光は？
あそこが東、ジュリエットは太陽だ！
昇れ、美しい太陽。嫉妬深い月を打ち消してくれ。
あの月は、自分に仕えるあなたのほうが美しいと知って、
悔しさに病み、青ざめている。
そんな嫉妬深い月に、仕えていることはない。
清らかさを守るその衣は、病んだような青緑色。
あんなものを着るのは愚か者だけだ。脱ぎ捨ててしまえ。
あの方だ。私の愛する人だ！
この想いを、あの人が知っていてくれたら。
何か話している。でも、声は聞こえない。
それが何だ。あの目が語っている。応えよう。
いや、思い上がりだ。私に向けた言葉じゃない。
天にある、とびきり美しい二つの星が、少し留守にするあいだ、
あの瞳に、自分たちの場所で輝いてほしいと頼んだのか。
もし瞳が空へ上がり、星があの顔に収まったら？
頬の輝きに、星は顔を伏せるだろう。
昼の光の中の、ともしびのように。
空へ上がった瞳は、夜の大気を隅々まで照らして、
鳥たちまで、もう夜ではないと思って歌い出すだろう。
ああ、手に頬を預けている。
あの手の手袋になれたら。
そうすれば、あの頬に触れられるのに。

ジュリエット
ああ……。

ロミオ
声が。
もう一度、話して。輝く天使。
この夜、私の頭上にいるあなたは、
翼ある天の使いのようにまぶしい。
人は驚きに目を見開き、身を反らしてその姿を仰ぐ。
使いはゆるやかに膨らむ雲をまたぎ、
大空の胸を渡っていく。

ジュリエット
ロミオ、ロミオ。どうして、あなたはロミオなの。
お父さまと縁を切り、その名を捨てて。
それができないなら、私を愛すると誓って。
そうすれば、私がキャピュレットであることをやめる。

ロミオ
（傍白）
もう少し聞こうか。それとも、今、声をかけようか。

ジュリエット
私の敵は、あなたの名前だけ。
モンタギューでなくなっても、あなたはあなた。
モンタギューって何？　手でも足でも、
腕でも顔でもない。人の体の、どこにもない。
ああ、別の名前でいてくれたら。
名前に、何があるというの？
バラと呼ぶあの花は、どんな名で呼んでも、同じように甘く香る。
ロミオだって、ロミオと呼ばれなくなっても、
あの人のすばらしさは、そのまま残る。
ロミオ、その名前を脱ぎ捨てて。
あなたの体の一部でもない、その名前の代わりに、
私のすべてを受け取って。

ロミオ
その言葉、受け取りました。
ただ『愛しい人』と呼んでください。その呼び名で、洗礼を受け直しましょう。
今から、私はロミオではありません。

ジュリエット
誰なの？　夜の陰に隠れて、
私の胸の内へ、いきなり踏み込んでくるあなたは。

ロミオ
名前で、自分が誰かを伝えることができません。
私の聖者さま。私も、この名が憎い。
あなたの敵になる名前だから。
紙に書いてあれば、今ここで引き裂いてしまうのに。

ジュリエット
まだ、あなたの声で百の言葉も聞いていないのに、
その響きはわかる。
あなたはロミオでしょう。モンタギューの。

ロミオ
あなたが嫌うなら、どちらでもありません。


決闘と呪い
第3幕 第1場・ティボルトの抜刀から、マーキューシオとベンヴォーリオの退場まで（抜粋）

ティボルト
（剣を抜く）
相手になろう。

ロミオ
頼む、マーキューシオ。その剣を収めてくれ。

マーキューシオ
さあ、どうした。お得意の突きを見せてみろ。

ト書き
（二人、剣を交える）

ロミオ
ベンヴォーリオ、剣を抜け！　二人の武器を打ち落とせ！
二人とも、恥を知れ！　こんなまねはやめるんだ。
ティボルト、マーキューシオ。大公は、ヴェローナの街中で
剣を交えることを、はっきり禁じたはずだ！
やめろ、ティボルト！　頼む、マーキューシオ！

ト書き
（ティボルト、一味とともに退場）

マーキューシオ
やられた。
両家とも、疫病に呑まれろ！　俺はもうだめだ。
あいつは行ったのか？　かすり傷ひとつなく？

ベンヴォーリオ
何？　やられたのか？

マーキューシオ
ああ、ああ、かすり傷だ、かすり傷。
まったく、これで十分さ。
小姓はどこだ？　おい、さっさと外科医を呼んでこい。

ト書き
（小姓、退場）

ロミオ
しっかりしろ。大した傷じゃないはずだ。

マーキューシオ
そうさ。井戸ほど深くもなけりゃ、教会の戸口ほど広くもない。
だが十分だ。立派に役目を果たす。
明日、俺に会いに来い。神妙な男になってるぞ――墓の中でな。
俺のこの世の務めは、これでおしまいだ。間違いない。
両家とも、疫病に呑まれろ！
畜生、犬、どぶ鼠、はつか鼠、猫ごときが、人間を引っかき殺しやがる。
ほら吹き、ならず者、悪党め。計算帳どおりに剣を振るいやがって！
おい、何だって二人の間に割って入った？
おまえの腕の下で刺されたんだぞ。

ロミオ
よかれと思って……。

マーキューシオ
ベンヴォーリオ、どこかの家へ連れていってくれ。
このままじゃ、気を失う。
両家とも、疫病に呑まれろ！
俺を蛆虫の餌にしやがった。
やられたよ。見事にやられた。
おまえたちの両家が！

ト書き
（マーキューシオとベンヴォーリオ、退場）

